# SW Engineering & Practice

## SW 공학이란

- Requirements -> Architecture -> Design -> Implement -> Test -> Deploy -> Support -> Requirements
- 프로그램과 SW의 차이는?
  - 프로그램은 실행되는 결과물
  - SW는 프로그램 뿐만 아니라 프로그램이 올바르게 작동하는데 필요한 모든 문서 및 설치 데이터 등을 의미
- SW 공학
  - 소프트웨어의 개발, 운용, 유지보수 등의 생명 주기 전반을 체계적이고 서술적이며 정량적으로 다루는 학문
  - 질 좋은 소프트웨어를 경제적으로 생산하기 위해 공학, 과학 및 수학적 원리와 방법을 적용하는 것
  - 소프트웨어의 개발, 운용, 유지보수 및 파기에 대한 체계적인 접근 방법
  - 품질, 효율, 비용, 인정에 관한 공학적인 접근 원리
- SW 공학의 목표
  - 고품질의 소프트웨어를 최소의 비용으로 계획된 일정에 맞추에 개발 (High Quality, Productivity)
- 좋은 SW는 버그가 없는게 다 가 아니다. 고객이 원하는 것을 만들어내는 것.
- SW 프로젝트 성공의 3요소
  - People : 구성원의 능력, 숙련 정도, Domain Knowledge
  - Process : 소프트웨어 제품을 생산하기 위한 활동과 결과물들의 집단
  - Technology : 소프트웨어 개발을 위한 기숙 (예: 개발방법론, 개발언어) 개발을 지원하는 Case Tool. 장비 등
- SW 프로세스란?
  - 소프트웨어 제품을 개발하기 위해 필요한 과정 또는 구조이다. 비슷한 말로 소프트웨어 생명 주기와 소프트웨어 개발 프로세스가 있다
- SW 개발 라이프사이클
  - 컴퓨터 소프트웨어의 개발 단계의 총체로서, 초기 개발 단계부터 마지막 출시를 모두 아우른다. 여기에는 소프트웨어 개선에 도움이 되는 업데이트 버전과 소프트웨어에 내제된 버그 수정을 포함한다.
- SW 프로세스 모델이란?
  - 소프트웨어 개발 시 사용 가능한 반복가능하고 예측 가능한 프로세스
  - 소프트웨어 프로세스를 간단히 서술하고, 소프트웨어 프로세스의 한 가지 관점을 제시한 추상적인 표현
  - Waterfall, V-Model, Prototyping Model, Spiral Model, Iteration - Incremental Model

### Waterfall 모델

- 계획, 분석, 설계, 구현, 시험, 유지보수의 순으로 관리되는 모형으로 이 전 단계의 완벽한 작업 종류를 전제로 하는 모델
- 순차적으로 진행되며 각 단계에서 결함이 발견될 경우 결함을 수정하거나 이전 단계로 되돌아감
- 기술적인 위험이 없고 유사한 프로젝트를 해본 경험이 있어서 비교적 정확한 비용 예측과 일정 계획 하에 프로젝트를 추진할 경우 적합
- 장점 : 복잡성 낮음, 관리 용이, 사례 풍부, 전체과정 이해용이
- 단점: 완벽한 분석이 요구되며, 중간 피드백과정이 없어 변경 발생시 대응 어려움.

### V-model

- 워터풀 모델의 확장 모델이며 테스트가 요구사항과 설계로부터 유도 되어야 함을 보여줌.
- 개발 단계별로 계획, 설계, 실행, 테스트 과정을 거침
- 장점 : 테스트 단계의 오류 발견 시 요구사항, 분석, 설계, 구현으로 되돌아갈 수 있는 추적성을 보장
- 단점 : 반복이 없어 변경을 다루기가 쉽지 않음.

### Prototype 모델

- 시스템 요구 사항에 관한 자세한 정보가 없는 시나리오에서 사용
- 상용 소프트웨어와 비교할 때 제한된 기능, 일반적인 기능만 지원
- 장점 : 잘못된 사용자 요구 사항의 위험 감소, 초기 제품 마케팅 지원, 시스템의 병렬로 구성으로 오류 조기 감지 가능
- 단점 : 불안정하거나 잘못 구현된 프로토타입이 최종 제품이 되는 경우가 발생, 프로젝트가 얼마나 오래 지속될지 파악이 어려워, 개발 시간 다수 소요. 적절한 요구사항 분석, 설계, 고객 평가 및 피드백 없이 쉽게 코드로 되돌아가 수정.

<br>

## 요구사항 분석 및 설계

- 요구사항의 중요성
  - SW 프로젝트 실패 원인 중 50% 정도가 요구사항으로부터 기인
  - 시스템 개발의 초기 단계에 5 ~ 10% 를 투자하면 비용 증가를 1/5로 감소시킬 수 있다.
  - 요구사항 오류의 수정 비용이 뒤로 갈수록 비용이 많이 든다 (유지보수 단계에서는 200배의 비용 발생)
  - 개발 뒷 단계로 갈수록 제품의 품질을 개선할 수 있는 여지는 줄어든다.
- 요구사항의 어려움
  - 다양한 이해관계자. 서로가 생각하는 기대사항이 다르다.
  - 비즈니스 영역과 엔지니어링 영역 간의 갭이 존재.

- 요구사항 개요
  - 정의 : 현실 세계의 해결 되어야 할 문제를 정의. 어떤 기능을 해야하는지를 정의. 일반적으로 솔루션을 고려하지 않음.
  - 제품(시스템 or 소프트웨어) 요구사항 : 개발될 제품에 대한 요구사항으로 제품이 충족시켜야하는 측정 가능한 목표. 기능 요구사항, 비 기능 요구사항이 있음.
  - 개발 프로세스 요구사항 : 소프트웨어 개발에 대한 제약 사항 등을 정의 (개발 언어, 개발 일정, 개발 인력, 개발 인프라 등)
- 요구사항 유형
  - 기능 요구사항 : 시스템이 해야 할 일을 기술한 것. 시스템 Use Cases에서 표현되는 것들, 기능 요구사항은 프로그램 개별 모듈로 추적(Trace)이 가능함. 개발 중인 시스템의 유형과 시스템 사용자, 그리고 기능 요구사항 작성 조직에 의해 좌우됨
  - 비기능 요구사항 : 시스템 전체에 미치는 제약사항 (Constraints), 시스템의 품질 속성 (Quality attributes)으로 기능적인 요구사항 이외의 것을 포함함 (개발 비용, 운영 비용, 성능, 신뢰성, 유지보수성, 이식성, 안정성, 사용성 등)
- 품질속성 정의
  - 품질속성은 이해 시스템의 이해 당사자들을 어떻게 만족시키는가를 나타내는 측정 가능하고 테스트 가능한 시스템의 특성을 의미한다
- 품질속성이 중요한 이유
  - 품질속성들은 시스템의 기능성과 더불어 아키텍처에 큰 영향을 준다.
- 품질속성 고려사항
  - 시스템의 기능은 품질속성의 고려 없이 표현될 수 없다.
  - 품질 속성은 두 가지의 관점을 모두 포함한다.
    - 시스템 실행 시의 특성 : Availability, Performance, Usability
    - 시스템 개발 시의 특성 : Modifiability, Testability
  - 품질 속성 요구 사항은 모호하지 않고 테스트 가능해야한다.
  - 시스템의 복잡도에 따라 여러 품질속성들 간에 Trade-off가 발생한다.
- 품질속성 시나리오의 6가지 요소
  - 자극의 원천 - 자극 - 환경 - 대상 - 응답 - 응답측정값

<br>

## Architecture

- Architecture란? 구성 요소간의 관계

- 관점에 따라 module View, C&C View,  Allocation View로 구분할 수 있다.

1. Static - module View
   - 변수, 함수, 클래스, 명령어

2.  Dynamic - C&C View
   - 프로세스, 쓰레드, 컴포넌트
   - data flow, 프로토콜
3. physical - Allocation View
   - 파일, 사람

### Architecture vs Sw design

- Architecture는 시스템에 대한 최상위 수준의 추상화 개념을 의미
  - 시스템의 목적, 영역, 구성 요소
  - 시스템이 추구해야 하는 목표(품질)
  - Framework, Languages 등의 상위 레벨의 기술
  - 개발 프로세스, 방법론 (agile, waterfall 등)
  - Archtecture Patterns
    - Pipes and Filters
    - Layered
    - MVC (Model - View - Controller)
- Software Design은 개별 모듈/ 컴포넌트 레벨의 설계를 의미
  - 모듈,컴포넌트의 역할(기능) 정의
  - 모듈, 컴포넌트 간의 관계 정의
  - Design Patterns
    - Factory method
    - Proxy
    - Command

### Architectural Element

- 아키텍쳐 요소란 무엇인가?
  - 시스템의 틀을 구성하는 요소를 의미함

- 소프트웨어 아키텍쳐의 특징?
  - 시스템은 하나의 아키텍쳐를 갖는다.

### View & Viewpoint

- 하나의 대상은 너무나도 다양한 Viewpoint를 가질 수 있음
- 지도를 보았을 때 보는 관점/관심에 따라 여러 가지 View를 표현할 수 있음
- 하나의 Viewpoint에서 다양한 View를 얻을 수 있다.

### 모듈 뷰

- 모듈 열거, 모듈간의 관계 표시
- 모듈 : 일관된 기능성을 지원하는 소프트웨어 구현 요소. 잘 정의된 인터페이스와 구현을 함께 갖춘 소프트웨어 단위
- 관계
  - is-part-of : 하위 모듈과 집합 모듈 간의 관계
  - depends-on : 모듈간의 의존 관계. 사용 관계. 계층 관계
  - is-a : 더 특화된 모듈 (자식 모듈)과 더 일반적인 모듈(부모 모듈) 사이의 일반화 관계. 주로 상속 관계.

### 컴포넌트와 커넥트 뷰(C&C View)

- 컴포넌트
  - 시스템 안에서 수행되는 기본적인 연산 요소나 데이터 저장공간
- 커넥터
  - 실행시간에 두 개 이상의 컴포넌트들 사이에서 상화작용이 일어나는 경로
- 실행시간 실체들과 그 사이에서 발생할 수 있는 잠재적인 상호작용 표현
  - 실행시간 실체
    - 프로세스, 스레드, 객체, 클라리언트, 서버, 데이터 저장공간 등
    - 동일한 컴포넌트 타입의 다중 인스턴스 포함
  - 상호작용 통로에 해당하는 요소
    - 통신 연결이나 통신규약, 정보 흐름, 공유 저장소 접근 등
    - 상호작용은 복잡한 기반구조로 확장되기도 함
- 적절한 상호작용 형식의 결정이 중요

### SW 설계 문서의 구성

#### 만족시켜야하는 조건

1. 본 문서에 대한 소개
   - 본 문서의 목적과 범위, 문서의 구성, 용어와 약어의 정의 등
2. 과제 요약
   - 과제와 관련된 이해관계자들
3. 아키텍처 드라이버
   - 이능 요구사항, 비 기능 요구사항 (제약사항, 품질 속성)

#### 만족 시키는 방법

1. 시스템 컨텍스트 (System Context Diagram)
2. 정적 뷰 (Static / Module View)
3. 동적 뷰 (Dynamic / C&C View)
4. 할당 뷰 (Allocation View)
5. 참고사항

