# 11/22 수업 정리

## 11/22 피어 리뷰

### A9_연속부분최대곱

#### 김민정

- 누적합처럼 계속 곱을 누적하면서 최댓값을 추적하도록 했다.

#### 강희재

- 최대곱을 게산하는 범위를 좁혀가면서 계산할 수 있다는 점에 착안하여 로직을 구현함.

- 하지만 부족한 부분이 조사할 기준점으로부터 left 곱과 right 곱을 계산하여 두 최대값을 찾는 방식으로 진행하였는데,

- left 곱은 이미 이전에 계산에 고려된 것이라고 생각할 수 있으므로 연산하지 않고 right 곱 만을 계산하는 방식으로 진행했어야 했을 것 같음.

#### 류현선

- 곱한 값과 현재 값을 비교해서 더 큰값을 남겨둔다.

<br>

### B0_회전초밥

#### 김민정

- 예제로 경우의 수를 모두 따져봤을 때 겹치는 부분이 발생함. => Sliding Window 기법 활용하여 솔루션을 구했다.
- 필요에 따라 반복되는 부분의 끝 부분을 조금씩 커팅해나가는 방식

#### 강희재

- 초밥의 종류를 인덱스로 가지는 visit[] 배열을 만들어서 각 K개의 접시를 조사할 때마다 몇 개의 초밥이 있는지 갯수를 저장함
- 조사하는 범위를 3가지 경우로 나눠서 생각하였고, K의 위치가 변할때마다 사라지는 초밥과 새로 추가되는 초밥을 처리하며 초밥의 가짓수의 최대값을 구할 수 있도록 로직을 구현함.

#### 류현선

- A 배열에는 초밥이 순서대로 담겨 있다. 3000000 * 3000 -> 90억. N번 반복문 돌면서 레일 하나에서 k개씩 끊어서 보는건 말이 안된다. 슬라이딩 윈도우로 가자. 인덱스 하나 늘리고 반대쪽 줄이고

<br>

## 문제풀이

- 1초라는 시간동안 연산량이
  - 5억 ~ 10억 : 불안하지만 해볼만 하다? 이것의 의미는 현재 생각하고 있는 풀이 방식을 고수할 것인가, 아니면 개선점을 찾아 낼 것인가에 대한 판단 척도.
  - 나는 maximum 1억

### 문자열

- 문자열: 문자들의 나열
- C언어에서는 문자열은 문자 하나하나의 아스키코드를 연속적으로 메모리에 저장한다. 마지막을 표현하기 위해 마지막에는 널 문자를 포함한다.
  - 즉, 길이가 4인 문자열을 저장하고 싶다면 길이가 5인 배열을 사용해야한다.
- 문자열을 저장할 메모리가 필요하다? 1byte 짜리 문자열을 여러개 저장할 수 있는 배열인 charater 배열을 사용한다.
- char A[5]라는 배열을 선언하면 A는 메모리의 주소값을 의미한다.
- 

<br>

## 연습 문제 1 (UNIQUENESS)

- 반복문 돌면서 하나의 문자열씩을 확인한다.
- 구조체?를 만든다?
  - 문자열
  - idx
- 다 돌면서 하나하나 확인한다



<br>

## 연습 문제 2 (참외밭)

- 꺾이는 부분에서 방향이 2번 나옴 -> 해당 방향과, 양 옆을 비교하여 동일한 패턴이라면 꺾이는 부분 존재 -> 해당 부분의 길이만 구하면 됨.
- 전체 면적 구하고, 빈 부분의 면적을 빼고 가중치를 더한다.

<br>

## 실전 문제 1 (서투른암소)

- 스택
- 여는 괄호면 스택에 넣고, 닫는 괄호면 스택에서 빼서 확인한다.
- 닫는 괄호가 나왔는데 여는 괄호가 스택에 없다? 그럼 하나는 무조건 바꿔서 넣어야함.
- 마지막에 스택을 확인해서, 여는 괄호가 남아있다면? 그 중에서 최소 절반은 바꿔야한다는 소리.



## 실전 문제 2 (색종이)

- 지도를 그린다
- 지도를 그리면서 영역에 visited 표시를 해놓고
- 비어있는 영역에서 BFS
- 그리고 만약 0이 아닌것을 마주친다면 +1